ets

ferro aggrediatur: teies finge nautas ad gubernatorem illum confluere,
obsecrare obnixeque contendere, ut ipsis gubernacula trudat: subinde
adeo , ubi non persuaserint ipsi, sed alii, hos illos vel perimere, vele
uari ejicere, ac postremum, bono iilo navis principe per mandragoram
rel vinum occupato vinctoque, gubernationem navis arripere, praeseu-
tibus rebus uti, vino et epulis indulgere atque ita gubernare, ut bu:
jusmodi homines gubernaturos verosimile est: omues praeterea ‘eum
laudare, eum nautam et gubernatorem vocare, eum, quae ad navem
spectant, callere, quicunque ad navis usurpandum principatum, vel
persuasione vel vi opitulari ipsis possit, qui vero id non possit, tau-
quam inutilem vituperare3 veri autem gubernatoris officium ne suspican-

tes· quidem, neccsse illi esse, ut rationem habeat anni, tempestatum, ,

coeli, astrorum, ventorum,'omniumque, quac ad artem pertinent, si
gubernator quis navis re vera futurus est: ut vero gubernet, sivo vo·
lentibus quibusdam, sive invitis, hujus' ipsius artem nullam putantes
accipi posse simul et gubernatoriam facultatem. Τοιούτων δη περὶ τοὶς
ναῦς γιγνομένων, τᾶν αἷς άληθῶς κυβερνητικον orig η’γεῖ ἂν ani ύντι
μετεωροσκόπον τε και ἀδολέσχην καὶ αχρηστόν σφισι καλεῖσθαι ono mir

ἒν ταῖς οὕτω κατεσκευασμέναις ναυσὶ αλωτήροννς boec α’ ioanni ito'

¹aero babeant, aronae verum gubernatoremcemos ab illia, quitatibus
vehuntur mutue, inanem et curiosum rerum sublimium inspecto-
rem, nonique inutilem vocitari? 1) Talis hodie conditio est civitatum
nostrarum.»

Quid causaue aare dieamus, utpeaeimefera
regu ntur civitatee?

Quodsi perversae hujus miseraeque conditionis nostrae caussam exqui-
rimus, exprimuntur eidem haece gubernatoris et nautarum imagine.
Spernuutur si qui adsunt rerum politicarum periti; qui vero earum pror-
sus sunt ignari, contendunt seeum invicem de imperio, proque populo ,
qui legitimus habetur quamvis ineptissimus gubernator, res student ad·
ministrare. Quae cum ita sint, detrectant imperium optimi quique et
sapientissimi viri. u Ού γαρ ἔχει φύσιν, κυβερνήτην ναυτῶν δεῖσθαι ἅρ-
χεσθαι ὑφ’ αύτοῦ , ouidi τούς σοφούς ἐπὶ τας τῶν πλουσίων θύρας ἰέναι·
τύ δὲ diaeta πέφυκεν, ἒύν τε πλούσιος ἐάν τε πένης κάμνῃ, &aperior
εἶναι ott ἰατρῶν θύρας ἰέναι, καὶ πάντα τον ἔρχεσθαι δεόμενον ἐπὶ
τας τού αρχειν δανααένοο· ov τον αρχοντα δεῖσθαι τῶν οἷρχομὲνανν’ αρ-
gaudae, ού oie τη α’ληθείρ τι ὄφελος ῃ· noo enim nuturoeeonsentuneum

ummuffluu

 

