350

grute od ree ordinandae, red ct're, aethere, cquis, aliisque multis et
ineptia.» l)

Perlecto memorabili hoc Platonis in Phaedone loco, existimet fortasse
aliquis, quod Anaxagoras philosophando spectavit nec perfecit, id per-
secutos deinde Socratem ac Platonem fuisse, Aristotelem vero demum,
metaphysica tradendh ‚ perfecisse. Et sane idem hie, quod illi, in Ana·
xagora reprehendit, ut ex ipsius sententia modo prolata patet. Qua
factum opinione est, ut, si minus Socrates, Plato certe omni aevo in
metaphysicis philosophis habitus sit. Nos igitur, ut rem recte aliquando
dijudicemus, qualis illa tandem Aristotelis metaphysica sit, exipsius scri-
ptis exploremus.

Delmataplryeiea Aristotelia.

Perfecit Aristoteles, non quod spectaverint ac persequi studuerint
Socrates ae Plato, sed illud scilicet , quod Anaxagoras inchoaverat, illi
vcro improbaverant. Quam nobis descriptam reliquit doctrinarum prin-
cipem, investigatio caussarum est, quibus etsaotc sint emnia et fiant
perpetue. Simplici nos illuc et ferme dixerim Socratici ratione ducit.
Omnes homines, ait, φύσει ὀρέγονται τοῦ εἰδέναι, naturai ceant ce·
gnoscere: quod in brutis adeo animantibus patet. Sensibus ad cogno·
scendum utuntur: avent degustare aliquid, audire, videre: visu autem
ut valent maxime, ita maxime oblectantur. Sed homo his praestat me-
moria: unde experientia: praestat in primis cum arte, quae experientiae
proles est: η μὲν yeip ἐμπειρία τέχνην ἐποίησεν, ut recte pronunciat
Polus, η’ d'einnpiu τύχην· tum etiaim, et maxime quidem, ratione et
seientia: idem vero in omni cognoscendi studio id exquirit praesertim,
unde res exstiterint singulae, sive , quae caussae , quae principia rerum
sint. Hac autem in re potissimum homo homini praestat. Peperit sei- ³
licet admiratio philosophiam, philosophia autemdicit, ut mirari desi·
namus: quod caussarum scientiae debemus. 2) Hac nos facili ac perspi· ¹
cua ratione Aristoteles. cujus nativam simplicitatem Socrati ac Platoni
debuit, ad sublimia illa et summa adducit, quae cognoscenda esse phi·
losopho statuit, ut idem dici σοφός possit, i. e. adrerum omnium,tam
divinarum quam humanarum τάς ἀρχάς καὶ reig¹ αἰτίας ἀκροτάτας per- ,
veniat, e quibus sibi res ipsas singulas singulatim explicet. Verum
princeps haec doctrina qualis tandem est? unde in primis hanc prae· ,

1) Phaed- 98. Β. C. Duxit inde verbotenus sua de eedem re Aristoteles loco,

quern modo descripsimus.
2) Arist. Metcple. l. init. ν

 

