orrurenrseirrrra

Viae, quam iniimus ad Platonis explicanda de pulcro placita, parton l
jam maximam confecimus. Tenuit nos umor continuo, qui ad pulcri
adspectum accenditur, semelque aecensus acerrimum in animo excitat ς
pulcri desiderium. Quod postquam, duee Platone, poetica oratione cela· l
bravimus, ad diligentiorem inde progressi sumus de musico caeteraeque
ortibus disquisitionem, quarum ad erudiendos honestique studio imbuen-
dos cives¹ permagna in civitate vis est. Et hle quidem patere omnihus ¹
arbitramur non tantum sublimitatem doctrinae Platonicae, sed amplitudi-
nem item et ubertatem, quippe quae et primam contineat hominis insti·
tutionem et moralis politicaeque disciplinae primordia. Verum in pulcri
disquisitione illuc maxime philosopho contendendum est , ut ad scientium ξ
perueniat pulcri. Nam philosophia, quae studium est cognoscendi, qua·
liacunquc tandem exploret et investiget, verum in omnihus assequi ac
rerum tenere scientiam studet. Quo ut perveniamus aliquando, interior p
nunc nohis tandem instituenda est cum amoris, turn naturae humanae p
pervestigatio. Age, redeamus in Agathonis convivium. Adest illic, qui
noudum dixerat, et unus omnium optime et dicere de amore et vim ejus
declarare poterat, Socrates, ὁ ἕρωτικιότατος. Quae nohis quaerenda re-
stant, haec nos ille docebit, et explicabit simul, quod nondum plane
patet, mirum illud μάθημα, quo uno solebat gloriari, τῶν ἒρωτικῶνε
omnino amoris nohis disciplinam tradet, quae ad pulcri ducit scientiam.
Sed in convivium redeamus. '

De disciplina omorio, quoe od pulcri ducit seientiam.

Dixit post Aristophanem Agatho, cujus oratio sic placuit omnihus , sic
omnes in 'dicentis admirationem rapuit, ut plausu eum ct summis laudi-

 

